
---
title: 随机热力学第二定律
date: 02-01-2022
---
热力学第二定律是描述热力学不可逆性的一个定律。热力学不可逆性的本质在于宏观的能量耗散入微观自由度的不可逆。

$$
\boxed{0  = \underbrace{f(x,t)-\partial_x U(x,t)}_{F(x,t)}-\gamma \dot{x}(t)+\xi(t)}
$$

在随机热力学中，我们描述的是系统的随机轨迹，那要引入熵，就要去考察系统的概率演化。[[郎之万方程]]显然是不够的，其只给了轨迹，并没有直接给我们概率的信息。要知道概率，我们得走到[[福克普朗克方程]]。

$$
\boxed{\partial_tP(x,t)=-\partial_x\left[\mu P(x,t)F(x,t)-\partial_x(D(x,t)P(X,t))\right]}
$$

稍微写得简化一点

$$
\partial_t P = -\partial_x[\underbrace{\mu PF-D\partial_xP}_{J}]
$$

接着我们依赖一下直觉，直接定义一个轨迹上的熵为

$$
S(x,t) = k_B\ln P(x,t)
$$


我们关心的是熵产生。对于系统内部，熵产生也就是熵随时间的变化量

$$
\dot{S}_{sys}=-k_B\left[\frac{1}{P}\frac{\partial P}{\partial t}+ \frac{1}{P} \frac{\partial P}{\partial x}\circ\frac{dx}{dt}\right]
$$

接下来我们利用通量 $J$ 的定义去替换 $\partial_x P$ 部分，同时利用到涨落耗散关系 $\frac{\mu}{D}=k_BT$，最终得到了系统的熵产生
$$
\boxed{
\dot{S}_{sys}=-k_B\left[\frac{1}{P}\frac{\partial P}{\partial t} + \frac{F}{k_BT}\circ\frac{dx}{dt}-\frac{J}{PD}\circ \frac{dx}{dt}\right]
}
$$

接着我们就要关心以下环境的熵产生了。环境熵产生来自与系统的热量交换。这里回到郎之万方程，系统释吸收的热是

$$
\dot{Q} = (-\gamma \dot{x}(t)+\xi(t))\circ\frac{dx}{dt}= -F\circ\frac{dx}{dt}
$$

从这个热得到的环境熵产生就有点意思了

$$
\boxed{\dot{S}_{env} = -\frac{\dot{Q}(t)}{T}=F\circ\frac{dx}{dt}}
$$

这一项出现在了系统熵产生中，这给了我们一个更简洁的总熵产生

$$
\boxed{\dot{S}_{tot}=k_B\left[\frac{J}{PD}\circ \frac{dx}{dt}-\frac{1}{P}\frac{\partial P}{\partial t}\right]}
$$
这样的熵产生显然是可以负的，那热力学第二定律被打破了吗？可以这么说，严格的非负熵产生在单个轨迹层面上是被打破的。那么，在平均层面呢？我们接下来便可以计算一下
$$
\langle \dot{S}_{tot}\rangle  = k_B\left\langle\frac{J}{PD}\circ\frac{dx}{dt}\right\rangle-k_B\left\langle\frac{1}{P} \frac{\partial P}{\partial t}\right\rangle
$$
具体计算以下这两项
$$
\left\langle\frac{1}{P}\frac{\partial P}{\partial t}\right\rangle=\int \partial_t P\  dx =\partial_t\int P \ dx= 0
$$
上面这个等于零来自于系统是封闭所以总概率是$1$ ，那其时间导数就显然为零了。那第二项
$$
\left\langle\frac{J}{PD}\circ\frac{dx}{dt}\right\rangle=\int \frac{J}{D}\circ\frac{dx}{dt}
$$
其实在随机微分方程里面$\frac{dx}{dt}$是一个很形式化的表达式，为了回到相对严格的数学框架，我们把时间微分拿出去，然后利用一下郎之万方程，算下面这个平均
$$
\left\langle\frac{J}{PD}\circ x\right\rangle=\left\langle\frac{J}{PD}\circ \mu Fdt\right\rangle+\left\langle \frac{J}{{D}}\circ \sqrt{2D} \sqrt{dt}\right\rangle
$$
反正通过一系列计算后，这个平均的总熵产生是个非负的量
$$
\boxed{\langle \dot{S}_{tot}\rangle = k_B\left\langle \frac{J^2}{DP^2}\right\rangle\geq 0}
$$
而且我们还可以看出来系统什么时候回到熵产生为零的态：当系统中不存在概率流动的时候，而这正好也是热力学平衡态。