---
title: 化学非平衡自由能
date: 16-08-2022
---

对于给定的化学系统，我们可以用浓度表示自由能

$$
G=G^{eq}+\mathcal{L}(Z_\sigma||Z_{\sigma}^{eq})
$$

这里[[相对熵]]是由浓度定义的

$$
\mathcal{L}(Z_\sigma||Z_{\sigma}^{eq}) =\sum_\sigma Z_\sigma \ln\frac{Z_{\sigma}}{Z_\sigma^{eq}}-(Z_\sigma-Z_{\sigma}^{eq})
$$

这里首先要回到[[化学反应平衡常数]]，我们的平衡态自由能写作

$$
\boxed{
G = \sum_\sigma Z_\sigma(\underbrace{\mu^0_{\sigma}+RT  \ln Z_{\sigma}}_{\mu_\sigma})-RTZ_\sigma
}
$$

以平衡态为参考我们的自由能差值写作

$$
\Delta G  = \sum_\sigma Z_\sigma\mu^0_\sigma-Z_\sigma^{eq}\mu^0_\sigma +RT (Z_\sigma \ln Z_\sigma-Z_\sigma^{eq}\ln Z_\sigma^{eq})-RT(Z_{\sigma}-Z_\sigma^{eq})
$$

而平衡态分布和 $\mu^0_\sigma$ 有什么关系呢？当系统处于平衡态的时候，我们能得到化学反应平衡

$$
\begin{aligned}
{\nu_\sigma^+}RT\ln Z_\sigma^{eq}-{\nu_\sigma^-}RT\ln Z_\sigma^{eq} &= -\nu_\sigma^+\mu^0_\sigma +\nu_\sigma^-\mu^0_\sigma\\
\Rightarrow \ \delta_\sigma RT\ln Z_\sigma^{eq}&=-\delta_\sigma \mu^0_\sigma
\end{aligned}
$$

这个系统应该只有唯一解，而我们可以注意到有一个最简单的解 $\boxed{\mu^0_\sigma =- RT\ln Z_\sigma^{eq}+C/\delta_\sigma}$. 也就是说
$$
\begin{aligned}
\frac{\Delta G}{RT} 
&= (Z_\sigma^{eq}-Z_\sigma)\ln Z_{\sigma}^{eq}+(Z_\sigma\ln Z_\sigma-Z_{\sigma}^{eq}\ln Z_{\sigma}^{eq}) - (Z_\sigma-Z_\sigma^{eq})\\
&=Z_\sigma\ln\frac{Z_\sigma}{Z_\sigma^{eq}}- Z_\sigma+Z_\sigma^{eq}
\end{aligned}
$$

因此回到我们的距离表述，我们有

$$
\boxed{\color{red}\mathcal{L}(Z_\sigma||Z_{\sigma}^{eq}) = Z_\sigma \ln\frac{Z_{\sigma}}{Z_\sigma^{eq}}-Z_\sigma+Z_{\sigma}^{eq}}
$$

但是注意到上面的那个关于化学势的等式是针对于单一反应的体系. 对于一个复杂的化学反应网络, 我们得到的结果会是

$$
\mu_\sigma = \mu_\sigma^0+RT\ln Z_\sigma^{\rm eq}=const
$$
这个可以从结合[[化学物质守恒律]]和[[化学非平衡自由能]]的方式得到. 对于一个计量数矩阵 $S$, 我们得到所有的left null vector作为守恒律

$$
G' = \sum_\sigma \mu_\sigma^0 Z_\sigma+Z_\sigma RT\ln Z_\sigma -RTZ_\sigma +\sum_\sigma \sum_m\lambda_ml_\sigma^{(m)}Z_\sigma
$$
关于$Z_\sigma$求导得到
$$
\mu_\sigma^0 +RT\ln Z_\sigma =-\sum_m\lambda_ml_\sigma^{(m)}
$$
也就是这个常数直接由守恒量所决定. 由此我们可以写出

$$
\boxed{Z_\sigma = e^{-(\mu_\sigma^0+\sum_m\lambda_ml_\sigma^{(m)})/RT}}
$$
再带入守恒量方程

$$
\sum_\sigma l_\sigma^{(m)} e^{-(\mu_\sigma^0+\sum_m\lambda_ml_\sigma^{(m)})/RT} = C_m
$$
我们便可以求解出所有的$\lambda_m$.

这里还有一个重要信息, 因为 $Z_\sigma$ 是常数, 我们总可以得到

$$
RT\ln Z_{\sigma}-RT\ln Z_{\sigma'} = \mu_{\sigma'}^0-\mu_\sigma^0+\sum_m\lambda_m (l_\sigma^{(m)}-l_{\sigma'}^{(m)})
$$
这个差值只决定于 $\sigma$ 以及 $\sigma'$ 两种化学物质的性质. 由此我们可以证明reactive-nullcline在 $\{\ln Z_\sigma\}$ 这个空间的一维性质, 不会形成non-equilibrium phase space. 而且考虑到在这样一个平衡态系统, 对于所有的反应都有精细平衡, 我们其实能直接通过每个反应的平衡找到对应的稳态. 但是关键性的问题是, 在 $\{\ln Z_\sigma\}$ 空间我们能否确定reactive-nullclne的单调性? 或者说, 其是否是一条直线? 我们有一个简单的办法可以判断

我们知道
$$
S^Tl^{(m)} =0 
$$
也就是
$$
\sum_{\sigma}\delta^{\rho}_\sigma l^{(m)}_\sigma = 0\quad \forall \rho,m
$$
那么我们可以得到

$$
\sum_\sigma \mu_\sigma^{\rm eq} \delta_\sigma^{\rho}=0\quad \forall \rho
$$
由此我们甚至可以写出非常简单的平衡态表达式

$$
\color{red}\boxed{ S^T\vec{\mu}^{\rm eq}=0}
$$
总的来说, $\vec{\mu}^{\rm eq}$ 以及 $l^{(m)}$ 都是left null vector? 那怎么保证$\vec{\mu}^{\rm eq}$的唯一性? 不用保证! 我们直接发现相空间的reaction-nullcline由 $S$ 的left null vector给出, 可能需要分解出几个不同的相空间. 然后再这些相空间里面, 我们再用[[化学物质守恒律]]去给出找到交点给出最终的解. 