---
title: 随机热力学的三种动力学描述方式
date: 03-01-2021
---

## 1. 平衡态的理论基础

a）遍历假设：系统动力学可以遍历所有可能的状态。系统有 $n$ 个态 $\{i\}$ ,每个态有对应的能量 $\{E_i\}$ ,那我们对所有态的系综平均求得的结果，就是系统真实的在时间平均上的结果：

$$ 
 \langle\Omega\rangle_t = \left\langle \Omega\right\rangle
$$

这里的系综平均是从玻尔兹曼分布求出来的， $\langle\Omega\rangle=\sum_i\Omega_ie^{-\beta E_i}/Z$ 。而这个平均的来源是最大熵的原理，最大熵对应的是系统最可能处于的状态。玻尔兹曼因子是在正则系综中表现，也就是把外界环境作为一个背景后分析和环境耦合的小系统。

b) 等概率原理：所有微观态的概率是相等的。注意到这里的微观指的是“所有的”态，包括了环境的状态。对于微正则系综很好理解，因为没有环境。对于正则系综，系统和温度为 $T$ 的环境耦合在一起，我们看到系统每个态 $i$ 的概率是正比于 $e^{-\beta E_i}$ 的，这里的玻尔兹曼因子其实是环境给的简并度：系统处于 $i$ 态的时候，环境会有正比于 $e^{-\beta E_i}$ 的数量的状态。

## 2. 非平衡态的基础

非平衡其实是一个比较概括的说法，因为这是一个否定型命名，范围几乎是不受限制的，因此也不存在一个通用的理论，需要具体问题具体分析。我现在能想到的大概有以下几个主要非平衡方向

-   从非平衡态到平衡态过度的弛豫（relax）过程
    
-   处于非平衡驱动的系统
    
-   不满足平衡态热力学描述的强涨落小系统
    

弛豫过程和非平衡驱动其实是一个方向的，两者所需要的都是一套动力学模型。而这两者为什么不是平衡态呢？因为他们都不是描述的一个遍历系统。弛豫过程中系统还没有访问所有的状态，非平衡驱动过程因为外力的接入而不能等概率的遍历所有微观态。

而强涨落系统也不在平衡态热力学框架下，这是因为我们没法有效地用平均值去描述系统，必须关注具体的相空间轨迹。

### 2.1 非平衡系统动力学

前面我们提到对于弛豫以及非平衡驱动，我们所需要的都是一套动力学描述系统概率。这套动力学需要能描述以下系统概率的演化：

$$
\frac{d\vec{P}(t)}{dt} = f(\vec{P}(t))+f_{drive}(\vec{P}(t),\lambda(t))
$$

这里第一部分 $f(\vec{P}(t))$ 是系统内部指向平衡态的演化，如果系统达到热力学平衡态，这一项会回到 $0$ 。而第二部分对应的是外界驱动力的作用，其可以包含一个随时间变化的控制参数 $\lambda(t)$。




### 2.1.1 离散系统：主方程

如果我们考虑的是一个离散能级系统 $\vec{P}(t) =\{p_i(t)\}$ ，这套动力学叫做主方程（Master equation）

$$
\boxed{\frac{dp_i}{dt}=\sum_jk_{ij}p_j+\sum_{j}k_{ij}'p_j}
$$

这个方程描述了在不同态之间的跳跃过程， $k_{ij}$ 是态 $j$ 到态 $i$ 的自发迁移速率，而 $k_{ij}'$ 是外界驱动带来的迁移速率。在没有外界驱动下的系统热力学平衡态应该符合玻尔兹曼分布 $p_i\propto e^{-\beta E_i}$ ，通过这个我们能找到对自发迁移速率的约束，称之为精细平衡条件（detailed balance condition)

$$
\frac{k_{ji}}{k_{ij}}=\frac{p_j^{eq}}{p_i^{eq}}=e^{-\beta(E_j-E_i)}
$$

可以比较容易证明，在没有外界驱动 $k_{ij}$ 的情况下，系统最终会演化到玻尔兹曼分布描述的热力学平衡态。而这也就成功描述了弛豫过程。

如果非平衡驱动的存在，我们也可以进行描述，从而找到系统的稳态（stationary/steady state）。在这样的稳态会导致持续性的耗散（熵产生）。

2.1.2 连续系统：福柯普朗克方程

如果我们考虑的不是在离散的能级 $\{E_i\}$ 中的系统而是一个在势能场 $U(\mathbf{r})$ 中。那概率密度 $\vec{P}(t)=P(\mathbf{r},t)$ 用上面的主方程显然不大合适。这时候我们会写出福柯普朗克方程（Fokker-Planck equation）

$$
\boxed{\partial_tP(\mathbf{r},t) =- \nabla\underbrace{\left(\underbrace{\gamma^{-1}P(\mathbf{r},t)(\nabla U(\mathbf{r})-F(\mathbf{r},t))}_{拖拽项}\underbrace{-D\nabla P(\mathbf{r},t)}_{扩散项}\right)}_{概率流}}
$$

这个方程描述了概率在空间上的演化。这里 $)U(\mathbf{r}) 是一个静态的势能场，而 $)F(\mathbf{r},t) 是一个非平衡驱动力。FP方程描述了概率分布在力作用下的时间演化。不难证明，当没有外界驱动时，系统会演化到一个由玻尔兹曼分布描述的热力学平衡态

$$
P_{eq}(\mathbf{r})\propto e^{-\frac{U(\mathbf{r})}{\gamma D}}=e^{-\frac{U(\mathbf{r})}{k_BT}}
$$

这里我们用了爱因斯坦关系（涨落耗散定理）：阻尼系数和扩散系数是环境背景热效应的一体两面，两者满足 $k_BT = \gamma D$ 这样的关系。

这里的非平衡驱动有两种理解。其可以是散度不为零的力场，在沿着环路走一圈后对系统的做工不是零，则其可以不断对系统输入能量。其也可以是随时间改变的势能场，因为随时间的改变而不断对系统做工。这两种非平衡驱动有一定等价性：我们可以用随时间变化的驱动去模仿稳态驱动 。

###  2.2 小系统动力学

前面个两种非平衡动力学描述的仍然是概率的演化，这是限制于我们能使用概率描述系统的情况下的。当系统足够小，我们能观察到显著的涨落，同时想了解系统更多动力学细节的时候，我们便不能只关注相空间的概率分布，而是需要关注系统的相空间轨迹。但是我们也不想回到牛顿力学的那样复杂的对整个系统的表述，这时候我们就要做有效的取舍，然后来到了朗之万方程 （Langevin equation）


不准求严谨性的来说，我们考虑水中悬浮的一个胶体颗粒，比如说一个花粉，其比周围的水分子大很多，于是会受到各个方向的水分子不断地碰撞。这些周围水分子不断碰撞的力我们只能用一个噪音项 $)\eta(t) 去刻画，那么这个花粉粒子的牛顿方程就写作

$$
m\dot v= \underbrace{F}_{宏观力}+\underbrace{\sum_i f_i^w}_{微观水分子碰撞}
$$

宏观力这一项很好理解，比如如上图所示的这个弹簧。宏观保守力都可以从一个势能场写出，那之后我们就把这部分写作 $F=-\nabla U$ . 而后面这个微观水分子碰撞有两个贡献

$$
\sum_i f_i^{w}=-\gamma v+\Gamma\eta(t)
$$

第一部分还是我们熟悉的内容：粘滞阻力。这一项正比与这个胶体颗粒的速度。这种正比关系也很好理解，因为颗粒有一个向前的速度，那对迎面撞来的水分子的动量改变量是 $\Delta I_f =2v_w+v$ , 而对从背后撞过来的水分子动量改变量是 $\Delta I_b=2v_w-v$ ，两者的贡献合起来，就有了一个正比于颗粒速度的 $-\gamma v$ 阻力。

而第二部分就是整个随机热力学的重点了， $\eta(t)$ 这一项被称为噪音项。这个噪音项由于是来自周围水分子的不断碰撞。考虑到这个溶液环境是均匀的，那么这些碰撞平均值应该为零，于是有了 $\langle \eta(t)\rangle=0$ , 这里我们用 $\langle\cdot \rangle$ 表示求平均。而其更重要的一点性质是

$$
\langle \eta(t)\eta(t')\rangle =\delta (t-t')
$$

这个噪音提供的方差不为零，但是在不同时间点的噪音的相关性为零。

到这里，这噪音具体让系统有了什么样的变化还不是很清晰，我们还是先把完整的郎之万方程写出来，然后再慢慢分析。

$$
\begin{aligned} 欠阻尼郎之万方程\\ \text{(Underdamped LE)} \end{aligned} : \quad \boxed{ \begin{cases} \dot{x}=v\\ m\dot{v}=-\nabla U-\gamma v +\Gamma \eta(t) \end{cases} }
$$

这里为什么要提到欠阻尼呢？因为其实一般研究的更多的是“过阻尼郎之万方程”，也就是在一个粘滞性很高的溶液里，粒子的惯性相对于阻力可以忽略的情况: $m\dot{v}\to 0 。这中近似下的郎之万方程写作

$$
  \begin{aligned} 过阻尼郎之万方程\\ \text{(Overdamped LE)} \end{aligned} :\quad \boxed{ \dot{x}=-\frac{1}{\gamma}\nabla U +\frac{\Gamma}{\gamma} \eta(t) }
$$

关于郎之万方程的热力学性质，可以参考Ken Sekimoto写的Stocahstic Energetics