---
date: 11-11-2023
---

## 热力学是关于界限的物理

在过去五到六年中，非平衡（随机）热力学领域的文章中频繁出现了一个术语：thermodynamic bound（热力学界限）。这些热力学界限覆盖了诸多方面，包括信息处理、热机效率、信息擦除、以及系统对外界的响应等等。尽管“热力学界限”这一概念似乎在近几年才进入公众视野，但实际上，从热力学的起源开始，“界限”的思想就已经存在。可以说，热力学的本质正是探讨可能与不可能的边界问题。我希望通过这篇文章简要概述当前各种热力学界限之间的联系与区别。首先，我将回顾热力学这门学科的起源，以便更好地理解“界限”思想是如何与热力学的第一和第二定律紧密相连的。随后，我会简要介绍非平衡（随机）热力学界限的几类典型代表。

## 热机效率界限 - 热力学的起源

热力学本质上是一门探究“什么是不可能”的学科。其起源于热机的研究。热力学第一定律排除了永动机的可能性，它明确指出系统的能量不能无中生有。例如，如果热机从某热源吸收热量 $Q$ 并输出功 $W$，根据能量守恒原理，该过程的能量转换效率为
$$
\eta = \frac{W}{Q}\leq 1,
$$
但是这并不妨碍我们从单一热源吸收热量做功 - 比如我们可以通过降低海水的温度从而源源不断输出动力。而现实中这是不可以实现的，工程师对这个问题的思考带来了热力学第二定律，其告诉我们能量转换还需要考虑过程中的熵产生。想想我们系统从高温热源吸收热量 $Q_h$，然后输出 $W$ 的功，之后再向低温热源放热 $Q_c$，由能量守恒告诉了我们，$W=Q_h-Q_c$。而在这吸热与放热的过程中，我们对环境产生了影响，让热的环境变得”更不混乱“，而冷的环境变得”更混乱“。这种混乱的程度由熵表述，在这里由吸热放热产生的熵产生贡献为 $\Delta S=Q_h/T_h-Q_c/T_c$. 而热力学第二定律告诉我们，熵产生事非负的
$$
\Delta S\geq 0
$$
由此，我们可以直接得到由这个熵产生非负性所带来的对热机效率的限制
$$
\eta = \frac{W}{Q_h}=\frac{Q_h-Q_c}{Q_h}=\underbrace{1-\frac{T_c}{T_h}}_{\eta_C}-\underbrace{\frac{\Delta S T_c}{Q_h}}_{\geq 0}\leq\eta_C
	$$
而这个由热力学第二定律产生的上界就是我们所了解的卡诺效率。要达到这个上届，需要运行这个热机循环产生的熵为零，也就是需要让系统的运行于无限慢的准平衡态。

由此可见，热力学最初发展的基本动机就是去探索”什么是不可能的“，而决定可能与不可能的分界线即是所谓的“界限”（bound）。
## 现代的热力学界限

近几年兴起的热力学界限虽然各有不同的核心概念，但它们的基本思想都在于阐明热力学对各种具体问题所施加的约束。在平衡态以及准平衡态下，热力学第一第二定律已经给了我们完整的答案。然而，现实中的系统通常处于非准静态（有限时间运行）并消耗能量（处于非平衡态），同时在微观层面上热力学系统还存在显著的涨落（即随机热力学）。在这些不能由平衡态热力学描述的系统中，是否还有某些通用性的热力学界限便是大家关注的核心。

在有限时间热力学领域，人们关注的是当热力学操作（例如热机运行）在有限时间内完成时，是否存在普适的热力学界限。在这个领域，这通常被称为‘权衡’（trade-off），例如热机的输出功率与效率之间的权衡，或有限时间信息擦除的额外熵产生。

随机热力学中最重要的一个热力学界限是90年代末发展的涨落定理和Jarzynski不等式。Jarzynski不等式揭示，当我们操作一个系统从状态 $a$ 变化到状态 $b$ 时，由于涨落的存在，我们无法精确确定整个过程消耗的能量和系统自由能的改变，但我们可以得到一个关于平均值的不等式

$$
\Delta F \leq \langle W\rangle
$$
这意味着自由能的变化量小于等于功的平均值，其中这个平均值是对所有可能路径的平均。这个不等式可以被视作是热力学第二定律在统计层面的体现。基于涨落定理，并将信息概念纳入考虑，研究者们发展出了一系列新的热力学界限 （如-Ueda不等式。

在随机小系统中，受噪音影响，观测量总会出现涨落。这些涨落导致的观测量准确度问题构成了随机热力学领域中人们关注的核心热力学界限，例如，在过去十年中，随机热力学的一个核心发现是热力学不确定关系（Thermodynamic Uncertainty Relation, TUR）。除了TUR，研究者们还关注在噪声环境下时钟准确度的问题，这直接与生物体内维持生物钟准确性的能量成本相关。这类热力学界限的主要研究方法是对随机方程，主方程（master equation）或Langevin Equation (郎之万方程）在局部详细平衡（local detailed balance）条件下进行分析。

平衡系统的一个普遍特性是时间和空间对称性的破坏。作为典型的非平衡系统，生物体能够引起物质在空间上的非均匀分布（例如斑图的形成），并打破时间反演对称性（比如通过生物内部的生物钟）。打破这种对称性需要消耗能量。因此，对于给定的能量消耗，打破对称性的程度也存在一个普遍性的上限。这一类热力学界限主要依赖于‘路径’的思想，以‘非平衡是由不同路径所建立’的想法找到普遍性热力学界限。

生物系统的一个显著特征是其对外界的响应。在平衡态系统中，系统对外界的响应敏感度通常由涨落-耗散关系决定。然而在非平衡状态下，并不存在这样的普适性结论。非平衡响应在生物系统中扮演着极为重要的角色，例如遗传信息的转录和复制过程的准确性就与这种非平衡响应密切相关。此外，生物系统对外部信息的识别（如细菌对营养物质浓度的识别）也需要灵敏的响应，这要求其运用远离平衡态的生物化学机制。近年来，一系列研究专注于非平衡响应的普遍特性，揭示了诸如响应灵敏度的上限与非平衡驱动力之间的关系，以及灵敏度与系统尺寸之间的联系。

