---
title: 姆潘巴现象
date: 11-04-2022
---
# 姆潘巴现象

姆潘巴现象 (Mpemba effect）指的是，一个更远离平衡态的系统可能比一个更靠近平衡态的系统更快到达平衡态。这个现象最开始由亚里士多德阐释：“先前被加热过的水，有助于它更快地结冰。”该现象自从发现以来一直作为一个比较令人困惑的现象，并且到目前为止水的姆潘巴现象并没有被充分解释。

这个现象的困惑点大多来自于对隐藏物理量的忽视。如果水只由温度这一个物理量决定其性质，我们考虑三个温度：最终的冰的温度$T_f$, 低温的起始点$T_c$以及高温的的起始点$T_h$。如果温度是能衡量这杯水的唯一物理量，那么很显然的从高温起始点 $T_h$ 到结冰 $T_f$ 的过程中，必定需要先到达 $T_c$ 这个点。考虑系统只有温度这个量描述，而没有“降温惯性”这样的隐藏量的话，每个温度下的降温速度只取决于当前温度。那么显然的，从 $T_c\to T_f$ 所花的时间肯定比 $T_h\to T_c\to T_f$ 短。

但事实是，在一些特定的情况下，我们会发现高温的水比低温的水更快结冰。要理解这个现象，最关键的在于理解系统的**隐藏自由度**以及在这个**隐藏自由度空间的降温捷径**。

注意到因为水的降温以及结冰过程非常复杂，目前科研界对水的姆潘巴现象没有完整解释。这篇文章主要想做到的是通过研究一些更简单的系统，帮助读者理解姆潘巴现象存在这样的可能以及基本物理原理。


最近几年，物理学家们开始运用统计物理学的方法探究这个现象。2017年，卢至悦及其合作者在PNAS发表了一篇重要文章 *Nonequilibrium thermodynamics of the Markovian Mpemba effect and its inverse* 。这篇文章通过研究简单的马尔科夫系统，指出了实现姆潘巴现象的一种基本物理机制，同时支出存在反向姆潘巴现象，从一个低温态 $T_i$ 出发，到达一个温度更高的末态在特定条件下可以比达到一个温度略低的末态更快。

这个现象的基本物理图像是这样：一个系统由三个微观状态组成，微观状态有不同的能量$E_1$, $E_2$ and $E_3$。 系统在平衡的时候会处于玻尔兹曼分布 $P_i(T)\propto e^{E_i/T}$。当改变温度的时候，三个态之间的概率会相互迁移从而在一定时间后到达新的平衡态的玻尔兹曼分布。这个从某种程度上可以类比到一杯水：一杯水中的状态由一系列水分子在位置空间、速度空间的微观态定义，而不同温度下这些微观态会有不一样的分布，而改变温度则是改变平衡态的分布。

这里就需要注意到，系统完整的描述应该是系统的微观态上的概率分布$\{p_i\}$。而宏观量定义为系统某个特定物理量的平均，$\langle\Omega\rangle=\sum_i p_i\Omega_i$。这里的$\Omega$可以是能量，由此我们就能定义到这个系统的宏观能量。对于水分子，我们想定义的是温度，从某种程度上说也是定义系统的宏观能量。

考虑如下的三个态分布

$$
\begin{aligned}
\frac{dP_A}{dt}&=k_{ab}P_B-k_{ba}P_A\\
\frac{dP_B}{dt}&=k_{ba}P_A-k_{ab}P_B + k_{bc}P_C-k_{cb}P_B\\
\frac{dP_C}{dt}&=k_{cb}P_B-k_{bc}P_C
\end{aligned}
$$

改变温度后，概率重新在这三个态之间分布。由于态 $A$ 的能量最低，我们的末态应该几乎全部分布在低温的 $A$ 上面，也就是说概率需要从 $B$ 和 $C$ 这两个态迁移到 $A$ 态。那么，高温和低温的初始态带来的区别是什么呢？在高温态，系统会更多分布在状态 $B$ 这个能量最高的态。那么，如果从 $B$ 态迁移到 $A$ 态的速率更快，而处于 $C$ 态处于被囚禁的话，那我们则会看到系统会从充满着 $B$ 的高温态更快的降到充满 $A$ 的低温态.

如果对于通用的线性系统

$$
P(t)=\hat{\mathcal{L}}P(t)
$$

我们找到 $\hat{\mathcal{L}}$ 的本征值 $\{\lambda_0,\lambda_1,\dots,\lambda_n\}$ 以及对应的本征向量 $\{P^*_0, P^*_1,\cdots,P^*_n\}$。这里的本征值是按照大小排布的。我们有 $0=\lambda_0>\lambda_1>\lambda_2$。这个系统的解可以写作

$$
P(t) = P_0^* + \alpha_1e^{-\lambda_1 t}+\alpha_2e^{-\lambda_2 t}+\dots
$$

其中 $\alpha_i$ 是初始状态 $P(0)$ 在第 $i$ 个本正态上的分量。而Mpemba effect的来源就在于初始状态与衰减最慢的本征态的重合，也就是 $\alpha_1$。

